---
layout: post
category : programming
tags : [programming,readnote]
title: The Clean Coder - Professional Programmer
---

程序员的职业素养 - 读书笔记
------------------------

加入数云是一个非常偶然的机会。而来数云的第一天就收到一本书**程序员的职业素养**。说实话，我对此不以为然，毕竟这对一个编程超过近十年的老程序员来说，感觉有点搞笑。
但在看完这个仅仅178页的书之后，我之前对此的轻视完全烟消云散了,对自己的职业习惯与操守也有了更深刻的理解和认识。我想它会对我今后的职业生涯有着深远的影响。看着作者娓娓道来超过40年的职业感悟，我需要做的和我能够做的还有很多很多。

### 1.何为专业主义

很难简单地用一两句话来描述程序员的专业主义。但是其核心如同大前研一所写的**专业主义**的一般,需要坚持在自己所在的领域不断地投入,磨练自己的专业技能。
这是一个长期的过程，如同一个优秀的专业程序员并不是3,5年就能练成的。
我理解的程序员专业主义主要围绕着担当责任,专业素养和职业道德操守。能做到这三点,是言易行难。

1. 承担责任是要对自己工作的内容与成果有着准确而清晰的认识,有责任与义务交付一个可信赖,高质量的产品。
2. 专业素养更多的是围绕着良好编程规范展开的,其中包括不破坏软件功能,没有程序bug,自动化测试,不破坏程序架构等。
3. 职业道德操守则覆盖更多的内容,要了解自己所在的专业领域与业务领域,坚持学习并锻炼自己的专业技能，保持谦逊和合作。

以上可以说本书的主旨与核心,becoming a clean codes and professional programmer is my main target in the long term.

### 2.承诺与拒绝

说"是"与说"不"必须是基于深思熟虑的回答。很多时候我们不得不面对着压力对某些自己并不无把握的事做出承认。其结果往往是无法预知。
如何控制好说"是"与说"不"的场合是很困难却很必要的。我们可以从书中能看到一些端倪,尝试些解决之道。

* 首先是要对自己的工作与任务有着清醒的定位与边界。能通过事实与数据证明自己的判断。
* 其次是要敢于在面对压力下坚持自己认为正确的判断,同时在上级的角度去理解对方的立场,从中寻找双方都接受的方案。
* 排列任务优先级,让上级了解自己的现有任务状况。
* 最后是无论说"是"或说"不"都需要遵循推进项目最优化的原则,而不是从自我角度来判断适合与否。

万一有所偏差,还是要坚守言而有信,竭尽所能完成之前的承诺内容。

### 3.编程与持续练习

编程似乎是我觉得最不需要了解的部分,毕竟自己已经从事了近十年.但细细读来,却给我带来些许惊艳与顿悟。

代码要求是更类似优秀程序编写的标准。代码必须能够正常工作;代码必须能够帮助解决客户提出的问题;代码必须和现有系统完美结合;代码必须是别人可读的
这对一位专业程序员的基本要求。但做到这些还是远远不够的。

编程的Timing与节奏才是我理解的编程优秀与否的关键。什么时候适合编程,熬夜编程是否对项目有益,如何寻找自己的编程流态区,如何应对中断与阻塞。
这些方法与习惯都基于长期的编程实践与提炼,个人习惯不同,效果也有所不同。有些通用的解决方案可以尝试,结对编程,TDD编程,增强创造性的输入。

代码调试总是让人非常头疼的工作,即使在现在IDE提供很多便捷的工具的前提下。要避免这种困境的可行方法是编写可测试/可调试的代码。TDD的作用也由此体现。
不要在编程完成后再考虑测试,这会大大增大测试的难度。

善于协作与帮助是专业程序员的必备素质。不过在这点上我做的还不够,一方面有时难以接受不如自己的人的建议,自负作祟。另一方面工作忙碌时没有花费更多地时间去关注别人所需的帮助。
三人行,必有我师。互相学习与帮助对项目成功有着非常正面的作用。

坚持编程练习与学习是每个优秀程序员必备的技能。IT的发展与进化远远超过你我的理解,我们所能做的就是不断地学习，不断地锻炼自己的编程技能。

### 4.测试作用与策略

先下个定义:TDD测试驱动开发是优化编程活动有着显著的益处。

TDD三项法则:在编好失败单元测试之前,不要编写任何产品代码/只需要一个失败的单元测试/产品代码恰好能让之前失败的单元测试成功通过。

TDD的优势包括编码的确定性,缺陷注入率,值得信赖的测试便于发布,单元测试替代文档,解耦的可测试性。

很多优点是我之前并未考虑到的。现有的项目中我们也应该更深入采用TDD开发方式。
自动化测试总是老生常谈,但做的好不多。其中原因很多,可能是项目规模,项目时间限制,代码自动化测试的可行性等。但如果当我们在项目启动时就采用TDD,自动化测试也开发过程中潜移默化地实现了。
将测试交织在项目开发的各种阶段,对产品的质量有着很大的提升,而且可以明显减少返工,解决bug的时间成本。

验收测试更倾向于产品需求方与产品开发方的产品趋同工作。需求方与开发方对产品的理解有偏差是正常现象。验收测试能够拉近彼此对产品的认识。

任务完成的定义,流畅的沟通,自动化测试的设计,持续集成(CI)都是完善验收测试的必备组件。

### 5.个人管理与项目管理

近一年我尝试更系统地规划个人时间分配与管理,其实就用到了番茄学习法。因为我明显感受到时间不够用,很难专注地完成多项任务。

番茄学习法是不错的选择。将时间分割成独立的模块,25分钟一个，在这25分钟内专注自己的唯一工作。其他事情都留在25分钟后处理。每4个时间块后,休息30分钟。
以此注意力这种稀缺资源才能最大限度的发挥作用。适合的休息能够迅速的恢复注意力焦点, 松弛有度对长期专注工作很有好处。

会议是工作中无法绕过的内容,虽然我对频繁会议的作用保留意见。但沟通协作需要会议从中串联完成。合理的会议能够工作更加顺畅。迭代会议就是这类必要会议。
会议的主题/内容/讨论/内容要依据简要的原则,在最短的时间内发挥最大的功效。会前准备与会后纪要必不可少。

预估是很考验个人能力的事。首先必须认清个人呢的能力边界,知道个人工作习性。其次是要了解任务的复杂程度,最后还需要考虑到时间buffer。以上总总都源于自己的工作经验与总结。
除了自我预估,对项目成员的任务预估更多地依赖于对其人的认知与判断。在项目管理中,知人善用,把握风险,异常处理,沟通协作都是重要的必备能力。
把大任务分解成小任务,分开预估再汇总,能大大提高预估的准确率。

压力在软件开发过程中无法避免。因此压力管理也就变得尤为重要。在压力下保持冷静最好的方式便是规避会导致压力的处境。
谨慎承诺,以免陷入不必要的压力中。如果真的处在压力危机中,要坚持自己保有的纪律原则,强迫自己能控制的情绪和心理状态。最糟糕的情况下,要及时寻求关键人物的帮助,不要让自己成为项目的唯一瓶颈。


### 6.感受与体会

一本好书对个人成长的影响一定是深远的。**程序员的职业素养**是本这样的好书。希望下次重读是感受与体会会有更多的共鸣。

阅读关键要点:

* 尝试结对编程
* 坚持练习与学习
* 遵循TDD测试驱动开发
* 保持谦逊的协作态度
* 锻炼领导力与团队凝聚力



