---
layout: post
category : datascience
tags : [datascience,datamining,development]
title: Python Info Recognition Note
---

## Python信息识别研究
-----------------------------------------------------


### 1.识别算法研究

* NLP文本识别
	
	- 文本特征向量
	- 矩阵运算与SVD
	- 文字识别-Tesseract-OCR
	- word2vec-词向量

* 图像识别

	- 图像处理的相关库-openCV
	- 基于PIL的相关库-pillow
	- SIFT算法
	- openCV+Keras+Tensorflow

* 图片关键字提取

* 视频信息自动识别

	- 信息指纹与关键帧识别

* 广告分类识别

### 2.NLP文本自动分类

- 将文本按主题分类
- 将词汇表中的字词按意思分类

#### 2.1.文本特征向量

1.计算文本TF-IDF特征向量

文本-特征词-TD-IDF
特征向量代表特定文本

2.统计向量间的余弦距离

用于定义文本间的相似性程度

3.计算所有文本之间的余弦相似性,相似性大于阀值的文本合并为小类

4.交叉验证

5.小类中文本作为一个整体,计算小类的特征向量,再计算小类间的余弦相似性,以此类推。

#### 2.2.矩阵运算与SVD

文本与词汇的矩阵

#### 2.3.期望最大化EM算法

文本自收敛分类

- 定义最大化函数
- 模型训练
- 迭代收敛模型

#### 4.神经网络-word2vec

CBOW与Skip-Gram用于神经网络语言模型

基于Hierarchical Softmax的模型概述

基于Negative Sampling的模型概述

#### 5.Tesseract-OCR



### 3.图像识别分类

#### 3.1.openCV+pillow

* 图片对比

直方图计算法

感知哈希算法是一类算法的总称，包括aHash、pHash、dHash。顾名思义，感知哈希不是以严格的方式计算Hash值，而是以更加相对的方式计算哈希值，因为“相似”与否，就是一种相对的判定。

基本原理如下：

1、把图片转成一个可识别的字符串，这个字符串也叫哈希值
2、和其他图片匹配字符串


* aHash算法(平均哈希法)

	速度比较快，但是常常不太精确。

* pHash算法(余弦变换感知哈希算法)

	精确度比较高，但是速度方面较差一些。

* dHash算法(均值感知哈希算法)

	Amazing！精确度较高，且速度也非常快。因此我就选择了dHash作为我图片判重的算法。

#### 3.2.openCV+SIFT

SIFT=Scale Invariant Feature Transform(尺度不变特征变换)

	SIFT特征对旋转、尺度缩放、亮度变化等保持不变性，是一种非常稳定的局部特征。

SIFT的4个主要步骤

1. 尺度空间的极值检测 搜索所有尺度空间上的图像，通过高斯微分函数来识别潜在的对尺度和选择不变的兴趣点。
2. 特征点定位 在每个候选的位置上，通过一个拟合精细模型来确定位置尺度，关键点的选取依据他们的稳定程度。
3. 特征方向赋值 基于图像局部的梯度方向，分配给每个关键点位置一个或多个方向，后续的所有操作都是对于关键点的方向、尺度和位置进行变换，从而提供这些特征的不变性。
4. 特征点描述 在每个特征点周围的邻域内，在选定的尺度上测量图像的局部梯度，这些梯度被变换成一种表示，这种表示允许比较大的局部形状的变形和光照变换。

核心关键:

	- DoG尺度空间的极值检测
	- 删除不稳定的极值点
	- 确定特征点的主方向
	- 生成特征点的描述点

#### 3.3.openCV+Keras+Tensorflow

验证码CAPTCHAs图片识别

a.创立数据集

python3 extract_single_letters_from_captchas.py

b.训练神经网络识别

python3 train_model.py

c.利用模型识别CAPTCHAs

python3 solve_captchas_with_model.py


### 4.视频识别分类

关键帧的提取和特征的提取


